“패하 산장”
어머니를 해치지 마세요
어머니를 해치지…
마세요
- 해치지 마세요
- 찬합 이리 주게
- 네
- 문 앞에서 기다려
네
어머니를 해치지…
마세요
- 무서워할 것 없어
- 해치지 마세요
- 우리 어머니를…
- 맛있는 걸 가져왔단다
해치지 마세요
어머니는 무사하니
염려 마
어서 먹어 봐
우리 어머니를 해치지 마세요
우리 어머니를
해치지 마세요
소공자
벌써 며칠째
아무것도 안 먹었잖니
계속 이러면
탈이 날 거야
어머니를 해치지 마세요
해치지 마세요
소공자
음식을 안 먹으면
힘도 없는데
어찌 어머니를 지키겠어?
천천히 먹어, 여기 많아
아이고, 소공자
이러면 안 돼
안 돼
먹물이야
먹으면 안 돼
이건 못 먹는 거야
이를 어째?
계집종 하나 죽은 일로
저 지경이라니
기억하지?
내가 딱 저만했을 때
동궁에 불이 났었네
소공자는 전하 곁에서 크지 않아
전하의 기백을 본받지 못해서
사소한 일에도
겁을 먹곤 합니다
계속 이대로 두면
소공자께서 잘못될 수도 있습니다
그래서?
감히 말씀드리는데
소공자 또래의 친구가 있으면
회복에 도움이 될 것 같습니다
누가 있는가?
조순에게 들으니
부인이 임안에 머물 때
번가와 친분이 있었고
정이 깊었다고 합니다
번가 막내딸이 마침 이곳에 있으니
차라리…
유모가 이미 결정을 내린 듯하니
원청에게서 데려오면 될 일이네
네
얘야, 무서워 마
보여 줄 사람이 있어
소공자
좀 쉬면서 해
내가 누굴 데려왔는지 볼래?
유보아
받아
괜찮아, 보아
울고 싶은 거 알아
뚝 그쳐
내가 지켜 줄게
괜찮아, 보아
녕이가 지켜 줄 거야
이거 받아
위험한 일이 생기면 이걸 불어
그럼 누군가 와서 도와줄 거야
정말이야?
정말이야
우물에 빠진 적이 있었는데
그때 소리를 너무 질러서
아버지가 나를 찾았을 때는
목소리도 안 나올 지경이었지
얼마 후 아버지가
이 대나무 호각을 만들어 주셨어
이것만 불면
누군가 나타나 널 지켜 줄 거야
정말이야
내 말 좀 들어 봐
요 며칠 그 사람이
큰 몽둥이를 쥐고
아주머니를 막 때렸어
피가 아주 많이 나서
무서워서 볼 수 없었어
“원작 소설 단자래습 각색”
전원 집합
나와, 어서 일어나
- 집합
- 어서 나와
어서 일어나
- 서둘러
- 갑니다, 가요
빨리 모여
어서 일어나, 집합해
서둘러
- 어서 모여
- 도구 챙겨
- 가자
- 나와서 일해
도구 하나씩 들어
어서 가자
서둘러 도구들 챙겨
돌 깨고 길 닦아야지
낭자
어서 집합해
서둘러
신분 확인 전까지는
이곳을 떠날 수 없고
양민이니
법령을 지켜야 한다
이미 제주에 사람을 보냈으니
신분이 확인되면 떠나라
당분간은
돌을 깨고 길을 닦아
밥값을 벌어라
서둘러, 어서
- 자
- 어서 따라가
어서 일어나
이거 받아
빨리 움직여
나와
그만 자고 일어나
모두 하나씩 들어
서둘러
나와라, 집합
도구 다 챙겼어?
모두 잘 들어라
2인 1조로
뒷산으로 가서 돌을 캔다
사내는 큰 바구니 열 번
여인은 작은 바구니 열다섯 번
할당량을 채우면 한 끼를 준다
장 석공, 오늘 우리 한 조 해요
이 아주머니, 같이 해요
새로 온 아낙은
나뭇가지처럼 삐쩍 말랐네
딱 봐도 약골이니
한 조가 되면 곤란해
젊고 힘센 사람을 찾자
아저씨, 같이 해요
- 같이 해요
- 내가 밥은 먹게 해 줄게
우리 둘이 하자
둘이 하는 게 낫겠어
- 좋아
- 그래 그러자
이 노인과 같이 일하면
네 할당량을 깎아 주겠다
작은 바구니 열 개만 해
그거 나쁘지 않네요
제가 들게요
내가 늙긴 했지만
기개는 어디 안 가
어찌 여인네의 도움을 받겠나?
나 혼자 열 바구니 캘 수 있어
- 영감님도 참
- 뭐라는 거야?
낭자
도 영감님이
괴팍한 면이 있어
매일 어려운 문자를 써 대서
아무도 못 알아들으니
너무 신경 쓰지 마
출발
가자, 가자
영감님, 잡아 드릴게요
어서 서둘러
새로 온 낭자가 반반하네
제가 괭이를 들게요
서둘러
자, 일하러 간다
일하러 갑시다
‎조심해
조심들 해
영감님
일하는 걸 보니
며칠 못 드셨나 봐요
제가 들게요
혼자서도 거뜬하니까 저리 가
이리 나오세요
다치지 않게 조심해
여인네가
힘이 장사네
글깨나 익히신 분 같은데
어쩌다 여기서 돌을 나르세요?
변방에 제자를 찾으러 왔는데
며칠 큰비가 내려서
발이 묶였다가
군졸들에게 붙잡혀 여기까지 왔지
위이규가 방해한 게 분명해
그놈은 사람도 아니야
위이규가 누군데요?
조정 재상인 위엄 말이야
구경하지 말고 일들 해
- 뭐 하나만 여쭐게요
- 뭔데?
‘불당인자’가 뭐예요?
까막눈이야?
조금 배우긴 했어요
내가 뭘 바라고 널 가르쳐?
싫으면 됐어요
이놈
규칙을 따라야 일이 돌아가지
어서 줄 서
노인네는 얌전히 있어
우리는 밥 먹고 일해서
돈을 벌어야 해
노인네는 먹어도 힘이 없잖아
집에 가서 쉬기나 해
아니…
예의도 말아먹고
짖어대기나 하는 못된 놈아
짖어?
- 내가 개야?
- 사람 말은 알아듣네
- 잘한다
- 잘 때렸어
- 통쾌하군
어린 계집 주제에
싸우자는 거야?
누가 소란을 피워?
저놈이 새치기했어요
손장장!
덩치는 산만한 게 새치기를 해?
당장 뒤로 가!
- 두고 봐
- 어서 가
다들 줄 서
받으세요
왜 그리 보세요?
제 얼굴에 뭐 묻었어요?
학식도 높으신 분이
어째서 이런 거친 일을 하세요?
이런 음식 입에 안 맞으실 텐데요
여기서 너만 보는 눈이 있구나
제주에 막 도착하니
그 녀석이
또 어디로 사라졌다길래
숭주에 가서 찾으려 했는데
어쩌다 보니
호랑이 굴에서 나와서
늑대 굴로 들어왔구나
그게 누군데요? 아들이에요?
절반은 아들이지
사위겠네요
배움도 없고
사리 분별도 못 하는구나
내 제자다
제 남편도
학문을 익힌 사람이었는데
날 가르쳐 줄 새도 없이 떠났어요
꽃다운 나이에 과부가 되다니
받아들여야지 어쩌겠어
잘 추슬러
저 과부 아니에요
전장에 나갔다고요
무공이 뛰어나거든요
한데 왜 죽은 사람 얘기하듯 해?
안 죽었을 거예요
꽃샘추위가 기승입니다
한기 들지 않게 덮고 계세요
됐네
이 망할 곳에
두 달을 갇혀 있었는데
이렇게 예쁜 낭자는 처음 봐
영감은 저리 치우고
우리와 같이 일하자
배불리 먹게 해 줄게
- 그러자
- 터무니없는 소리
색욕이 넘쳐 간이 부었군
비록 늙은 몸이지만
네놈들의 방자함을
두고 보지 않겠다
- 덤벼라
- 저리 비켜
시끄러워서 못 살겠네
감히 몽둥이를 들이대?
지금껏 무뢰배들 많이 봤지만
노인을 괴롭히는 놈들은 처음이야
염치없는 놈들
여긴 관병도 없는데
노인네 몸뚱이 부러뜨려 줄까
어디 해 보거라
그래
- 못 할 줄 알지?
- 오늘이 네 제삿날이다
이봐, 금 씨
순서를 지켜야지
내가 먼저 점찍었어
괜히 힘 빼지 마
누울 자리 보고 발을 뻗어
난 지금 널 살리려는 거야
네 시체 치우기 싫거든
안 그렇소, 번 낭자?
금 나리
번 낭자한테 뭔 짓 했어?
네놈은 맞아야 해
때려
- 때려
- 싸우지 마
누가 소란을 피워?
거기 너희들, 따라와
모두 전선으로 끌고 가
- 그만 울고 갑시다
- 어서 도망쳐
의리도 없는 것들
나는 어쩌고?
영감님을 깜박했네
조심해
- 거기 서!
- 늙은 몸뚱이
부서지겠네
서둘러
오늘 밤에 찾아가겠소
고양이 울음을 기억하시오
“여성 침소”
가요
곧 비 오겠는데 어디로 가?
괜찮아요, 따라와요
누가 와, 어서 불 꺼
됐어요, 갔어요
불붙여
여기 어떻소?
앞으로 무슨 일 있으면
여기서 의논합시다
역시 대단해요
형님
뭔데 이리 많아요?
이건…
- 우리 어머니 건데
- 뭐라고?
왜 여기 있어요?
이건 내 누이 거예요
생일 때
내가 선물로 줬어요
얼마나 아꼈는지
항상 몸에 지니고 다니면서
수시로 꺼내 썼어요
한데 왜 여기 있어요?
그러게요
누님
큰 화를 당했어
임안이 도적들에게 도륙당했어
왕 포두
국숫집 은 아주머니
이 숙수
일향루 점원들
강 아주머니
그리고 서고항의 이웃들
임안 사람 절반이 죽었어
제 누이는요?
누이는 괜찮아
다만 도망치다 다리를 다쳐서
당분간은 못 걸어
의원 말이 오른 다리를 잃을 거래
누이가 네게 말을 전해 달랬어
집에서 기다릴 테니
무사히 돌아오라고
그럼…
우리 어머니는요?
어머니는…
말해요, 우리 어머니는요?
어머니는
충격으로 쓰러지셨는데
오래 버티지 못하셨어
돌아가시기 전에
이 말을 전하라고 하셨어
삶이 아무리 고되더라도
잘 살아가라고
어머니
형님
우리 할머니는 어찌 됐소?
할머니는 무사해요
다만
도망칠 때
머리를 부딪혀서
아무도 기억 못 하세요
조 아주머니는 무사하고
장녕은 저랑 헤어졌어요
두 달을 찾아다녔는데
아직 못 찾았어요
누구 짓이오?
청풍채 산적이요
내가 그놈들 부두목을 죽였는데
배후의 주모자는 살아 있을 거예요
장신왕의 세자, 수원청이에요
수원청?
세자는 개뿔
당장 가서 찢어 죽일 거야!
- 그놈 어디 있소?
- 물론 죽여야죠
하나 지금은 아니에요
우린 할 일이 있어요
살아 있는 임안 백성들
데리고 집으로 가야죠
살아 남아야 해요
그렇지만
임안도 폐허가 되었을 텐데
어디로 돌아가요?
아버지 유언이
어머니를 잘 보살피라는 거였는데
이젠 어머니도 안 계신 마당에
어디로 가요?
조 아주머니가 계시잖아
그리고
임안에 남아 있는 사람들도 있고
우리가 살아 있다면
임안도 살아 있는 거야
포기하지 말아요
다들 내 말 명심해
우린 복수를 끝내고
임안으로 돌아간다
- 네
- 좋아요
무안후가 청풍채를 쳤으니
임안 사람들의
억울함은 푼 셈이에요
난 다짐했어
장녕을 찾아
다 함께 무사히 돌아갈 거야
한 명도 빠짐없이
복수는
멀리 보고 계획해야 해
알겠소
임안현의 가족과 백성들
잘 가십시오
어머니
잘 가세요
편히 가세요
놀라지 마, 나야
영감님이 왜 여기 계세요?
위층이 조용해서
책을 좀 읽으려 했는데
너희도 여기 있더구나
시끄러우셨어요?
아니다
방금은 잘도 자더구나
네 동생도 아직 못 찾았고
마을도 불타 버리고
이곳에 발이 묶였는데
그리 깊은 잠을 잘 수 있다니
두려울 게 없는 간 큰 아이구나
부모님께서 생전에 그러셨어요
하늘이 무너지면
기골이 큰 사람이 받칠 테니
무슨 일이 있든
끼니 잘 챙겨 먹고
잠도 잘 자고
눈앞의 날을 살아가라고요
‘독선기신’이라…
부모님의 학식은 모르겠다만
참 지혜로운 분들이셨구나
저 왈패 녀석들은
너와 마음이 맞는 놈들이냐?
처음엔 우리 집을 괴롭혔어요
저한테 된통 혼나고 정신 차렸죠
지금은
가족처럼 지내요
네가 혼을 냈다고?
넌 내 제자와 똑같구나
고집 세고 거만하고
네게 남편만 없다면
너희 둘이 살아도 됐겠다
영감님, 함부로 엮지 마세요
제 남편 언정은
능력 있고 똑똑해요
가끔 인상을 쓰긴 하지만
그래도 전 그 사람이 좋아요
내 제자도 그런대로 괜찮아
문무를 겸비했고
정도 많고 의리도 있지
어릴 때 사나운 기운이 있어서
내가 자를 구형이라 지어 주었어
행동하기 전에
아홉 번 고심하라고 말이야
그 후 날 실망시키지 않았고
일찍이 이름을 날렸지만
침착함은 나 못지않단다
가장 중요한 건
품위가 넘치고 당당하고
용모가 아주 빼어나지
용모로 따지면
언정이 천하제일이에요
어째 들으면 들을수록
같은 사람을 얘기하는 것 같은데?
누나 데릴사위 말이야
그 데릴사위와
영감님 제자가 비슷해
관심 끄고
어서 잠이나 자
어서 자
게다가 데릴사위였어?
내 제자만 가엽게 됐네
당분간은 홀로 지내야겠구나
언정
재채기를 하다니
누가 자네를 그리워하나 보군
뉘 댁 낭자가
우리 무안후를 마음에 두었는가?
귀찮아, 저리 가게
강가의 달은 누가 처음 보았나
강의 달은 어느 해에
첫 사람을 비추었나
부인
내가 왜 부인이에요?
당신 손에 이끌려
주인 침상에 오른 노비인 걸요
부인을 이용하긴 했지만
악의는 없었으니
저를 밀어낼 필요 없어요
우린 서로 도울 수 있으니까요
나가요
자신을 부인으로 생각해야 해요
그래야 소공자가 살 수 있고
미래도 있을 거예요
데려와라
- 어머니
- 보아
어머니
선녀 언니
장녕
왜 나를 돕죠?
대체 원하는 게 뭐예요?
부인을 돕는 것이
대윤을 위하는 길이니까요
전 소공자를 지키고
대윤 왕실의 혈통을 지켜낼 거예요
공자와 소공자
모두 평안하길 바랄 뿐이에요
- 어디 있어?
- 앞에요
- 여기요
- 피해
- 뒤에 있어요
- 여기 있어요
뒤에요, 뒤에 있어요
- 뒤에 있어?
- 어디?
- 여기요
어디 있어?
- 저 여기 있어요
- 어디 있지?
- 뒤돌아보세요
- 조심하세요
여긴 없어요
어디 있어?
여기요
이쪽이에요
여기 있어요
어머니, 여기요
잘도 도망가네
어디 있어?
‎“겸공인후”
부인, 조심하세요
이게 바로 형님이 말한
가족의 모습인가요?
저길 봐
행복해 보이잖아
여기 있어요
발소리 다 들려
여기요
나도 언젠가 형님처럼
사랑하는 여인과 내 아이를
곁에 두고 살래요
그런 날이 올 거야
- 잡았다!
- 어머니
우리 이따가
누군가를 속이는 놀이를 할 거야
‘악부사촉’이란 놀이야
잘 먹고 잘 자고 잘 놀면 돼
많이 웃을수록 좋아
우리가 도망칠 생각이
없는 것처럼 보이는 거야
저들이 경계를 풀면
내가 너희를 데리고 도망칠게
자, 계속 놀이하자
이리 와, 인사해야지
밝게 웃어
많이 웃어야
언니를 빨리 만날 수 있어
이런 기분을 느낀 지
참 오랜만이오
연기가 틀렸어요
다음 순서는
이 옥패를
내 얼굴에 던지고는
상이라고 해야죠
7년이오
다른 사내를 품은 적 있소?
당신뿐이에요
거짓말
사람 살려!
불을 꺼라
불을 꺼!
사람 살려!
눈 떠봐요, 정신 차려요
오자마자
어찌 이런 큰일에 휘말렸담
여기서 죽으면 안 돼요
정신이 들어서 다행이에요
그래도 좋은 일 하나 했으니
하루빨리 집에
갈 수 있었으면 좋겠네요
당신도 안 죽었으니까
앞으로는 잘 살아 봐요
전 갈게요
당신이었어요?
상이다
그동안
한밤중에
날 떠올린 적 있소?
있어요
악몽 속에서요
없는 것보다는 낫소
세자의 명이다
여자아이를 데려가야겠다
거역하면 목을 치겠다
공자의 명령 없이
누구도 데려갈 수 없다
거역하려는 것이냐?
어디 해 봐라
웬 소란이야?
누가 먼저 공격했느냐?
소공자를 해치려 하여
어쩔 수 없이 막은 것입니다
그렇지 않았다면 부인께서…
부인? 부인이 뭔 대수라고
여인 하나 때문에
원청의 계획을 망칠 순 없다
원청은 전선에서
목숨 걸고 싸우고 있다
내 아들을 바치라고 해도
결코 막을 생각 없다
공사를 구분하지 못했으니
너희는 군법으로 처벌하겠다
형님
노하지 마세요, 몸이 상합니다
원청, 네가 웬일이야?
내 수하가 일을 망쳤구나
여봐라, 데려가 목을 베어라
- 네
- 멈춰
형님
우린 형제예요
그럴 필요 없어요
- 그만 물러가라
- 네
- 저 아이도 데려가라
가까이 오지 마
저리 가
녕이를 놔 줘
- 놔 줘
- 가자
녕아!
보아!
“노성 군영”
위엄이 넘치는 무안후께서
언제부터 어린애처럼
단것 먹는 습관이 생겼는가?
상관 말게, 자넨 없잖은가?
내가 없다고?
내가 단것을 원하면
내게 사탕 점포를 바칠
규수들이 밖에 널렸네
나리, 숭주군 척후병의 보고입니다
수원청이
언주와 장녕을 바꾸자고 하네
수원청 이놈은
갈수록 오만해지는구먼
명을 전하라
선봉대는 나를 따라 패하로 간다
이 무안후의 딸을
상처 하나 없이 무사히 데려온다
네
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 황미영